国民健康保険税減免申請書

※これは源内AI「国保税減免申請書 審査」アプリの動作確認用サンプルです（架空の事例）。実在の個人・団体とは関係ありません。【区分：災害（火災） / 想定：適正】

申請日 / あて先：令和8年8月5日 / 緑川市長 あて
世帯主氏名 / 住所：佐々木 良子（48歳） / 緑川市南町8-9
被保険者記号番号 / 連絡先：記号 5566 番号 11223 / 電話 090-0000-0004
対象被保険者：佐々木 良子（世帯主）、佐々木 太一（長男・16歳）
申請区分（減免事由）：災害（住宅の火災による損害）
事由の具体的内容：令和8年7月20日に発生した自宅の火災により、住宅および家財が焼損した。
損害の程度：消防署の罹災証明書において、住宅・家財に対する損害割合は「全焼（10分の5以上）」と認定。
世帯の所得：前年（令和7年）合計所得 約310万円（500万円以下）。
損害保険による補填：火災保険の支払いは家財の一部のみで、住宅損害の補填には満たない（保険金支払通知の写しを添付）。
減免希望内容：損害割合10分の5以上・所得500万円以下に該当するため、当該年度の保険税の全部減免を希望。
添付書類：①罹災証明書（損害割合記載）②損害保険金支払通知の写し ③資格確認書 ④納入通知書 ※すべて添付済み
申請者署名・押印：佐々木 良子 ㊞
