国民健康保険税減免申請書

※これは源内AI「国保税減免申請書 審査」アプリの動作確認用サンプルです（架空の事例）。実在の個人・団体とは関係ありません。【区分：所得激減として申請されているが対象外の疑い / 想定：重大な不備】

申請日 / あて先：令和8年9月25日 / 緑川市長 あて
世帯主氏名 / 住所：高橋 三郎（60歳） / 緑川市西1-1
被保険者記号番号：記号 7788 番号 99001
対象被保険者：高橋 三郎（世帯主）
申請区分（減免事由）：所得激減として申請
事由の具体的内容：本年の所得が前年より減った。前年は保有していた上場株式の売却益（譲渡所得）約500万円と株式配当があり所得が大きかったが、本年はその譲渡・配当がないため所得が減少した。
所得の減少状況：前年（令和7年）合計所得 約560万円（うち株式譲渡所得500万円・配当所得40万円）。本年見込み 給与・年金等で約180万円。
就労・収入の状況：本年7月より再就職が決定し、8月から会社の健康保険に加入予定（国保は喪失予定）。現在の収入は安定して回復している。
申請対象の保険税：第1期〜第3期分（いずれも納期限を経過。第1期は納付済み）。
減免希望内容：保険税の全額減免を希望。
添付書類：令和7年分確定申告書の写し。
申請者署名・押印：高橋 三郎 ㊞
