　外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせ，外国語による聞くこと，読むこと，話すこと，書くことの言語活動を通して，コミュニケーションを図る基礎となる資質・能力を次のとおり育成することを目指す。⑴　外国語の音声や文字，語彙，表現，文構造，言語の働きなどについて，日本語と外国語との違いに気付き，これらの知識を理解するとともに，読むこと，書くことに慣れ親しみ，聞くこと，読むこと，話すこと，書くことによる実際のコミュニケーションにおいて活用できる基礎的な技能を身に付けるようにする。⑵　コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて，身近で簡単な事柄について，聞いたり話したりするとともに，音声で十分に慣れ親しんだ外国語の語彙や基本的な表現を推測しながら読んだり，語順を意識しながら書いたりして，自分の考えや気持ちなどを伝え合うことができる基礎的な力を養う。⑶　外国語の背景にある文化に対する理解を深め，他者に配慮しながら，主体的に外国語を用いてコミュニケーションを図ろうとする態度を養う。
　英　語１　目　標
　英語学習の特質を踏まえ，以下に示す，聞くこと，読むこと，話すこと
［やり取り］，話すこと［発表］，書くことの五つの領域別に設定する目標の実現を目指した指導を通して，第１の⑴及び⑵に示す資質・能力を一体的に育成するとともに，その過程を通して，第１の⑶に示す資質・能力を育成する。⑴　聞くことア  ゆっくりはっきりと話されれば，自分のことや身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な表現を聞き取ることができるようにする。イ  ゆっくりはっきりと話されれば，日常生活に関する身近で簡単な事柄について，具体的な情報を聞き取ることができるようにする。ウ  ゆっくりはっきりと話されれば，日常生活に関する身近で簡単な事柄
第１　目　標
第２　各言語の目標及び内容等について，短い話の概要を捉えることができるようにする。⑵　読むことア  活字体で書かれた文字を識別し，その読み方を発音することができるようにする。イ  音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現の意味が分かるようにする。⑶　話すこと［やり取り］ア  基本的な表現を用いて指示，依頼をしたり，それらに応じたりすることができるようにする。イ  日常生活に関する身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用いて伝え合うことができるようにする。ウ  自分や相手のこと及び身の回りの物に関する事柄について，簡単な語句や基本的な表現を用いてその場で質問をしたり質問に答えたりして，伝え合うことができるようにする。⑷　話すこと［発表］ア  日常生活に関する身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すことができるようにする。イ  自分のことについて，伝えようとする内容を整理した上で，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すことができるようにする。ウ  身近で簡単な事柄について，伝えようとする内容を整理した上で，自分の考えや気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すことができるようにする。⑸　書くことア  大文字，小文字を活字体で書くことができるようにする。また，語順を意識しながら音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を書き写すことができるようにする。イ  自分のことや身近で簡単な事柄について，例文を参考に，音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を用いて書くことができるようにする。２　内　容
〔第５学年及び第６学年〕
　〔知識及び技能〕⑴　英語の特徴やきまりに関する事項
　実際に英語を用いた言語活動を通して，次に示す言語材料のうち，１に示す五つの領域別の目標を達成するのにふさわしいものについて理解するとともに，言語材料と言語活動とを効果的に関連付け，実際のコミュニケーションにおいて活用できる技能を身に付けることができるよう指導する。ア　音声
　次に示す事項のうち基本的な語や句，文について取り扱うこと。（ア）　現代の標準的な発音（イ）　語と語の連結による音の変化（ウ）　語や句，文における基本的な強勢（エ）　文における基本的なイントネーション（オ）　文における基本的な区切りイ　文字及び符号（ア）　活字体の大文字，小文字（イ）　終止符や疑問符，コンマなどの基本的な符号ウ　語，連語及び慣用表現（ア）　１に示す五つの領域別の目標を達成するために必要となる，第３学年及び第４学年において第４章外国語活動を履修する際に取り扱った語を含む600 〜700 語程度の語（イ）　連語のうち，get up，look at などの活用頻度の高い基本的なもの（ウ）　慣用表現のうち，excuse me，I see，I'm sorry，thank you，you're welcome などの活用頻度の高い基本的なものエ　文及び文構造
　次に示す事項について，日本語と英語の語順の違い等に気付かせるとともに，基本的な表現として，意味のある文脈でのコミュニケーションの中で繰り返し触れることを通して活用すること。（ア）　文a 　単文b 　肯定，否定の平叙文c 　肯定，否定の命令文d 　疑問文のうち，be 動詞で始まるものや助動詞（can，do など）で始まるもの，疑問詞（who，what，when，where，why，how）で始まるものe　 代名詞のうち，I，you，he，she などの基本的なものを含むものf　 動名詞や過去形のうち，活用頻度の高い基本的なものを含むもの（イ）　文構造a 　［主語＋動詞］b 　［主語＋動詞＋補語］のうち，
　　　　　　　　　　　　　　名詞
　主語＋be 動詞＋　代名詞
　　　　　　　　　　　　　　形容詞c 　［主語＋動詞＋目的語］のうち，
　　　　　　　　　　　　名詞
　主語＋動詞＋　
　　　　　　　　　　　　代名詞
　〔思考力，判断力，表現力等〕⑵　情報を整理しながら考えなどを形成し，英語で表現したり，伝え合ったりすることに関する事項
　具体的な課題等を設定し，コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて，情報を整理しながら考えなどを形成し，これらを表現することを通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。ア　身近で簡単な事柄について，伝えようとする内容を整理した上で，簡単な語句や基本的な表現を用いて，自分の考えや気持ちなどを伝え合うこと。イ　身近で簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を推測しながら読んだり，語順を意識しながら書いたりすること。⑶　言語活動及び言語の働きに関する事項①　言語活動に関する事項
　⑵に示す事項については，⑴に示す事項を活用して，例えば，次のような言語活動を通して指導する。ア　聞くこと（ア）　自分のことや学校生活など，身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な表現を聞いて，それらを表すイラストや写真などと結び付ける活動。（イ）　日付や時刻，値段などを表す表現など，日常生活に関する身近で簡単な事柄について，具体的な情報を聞き取る活動。（ウ）　友達や家族，学校生活など，身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な表現で話される短い会話や説明を，イラストや写真などを参考にしながら聞いて，必要な情報を得る活動。イ　読むこと（ア）　活字体で書かれた文字を見て，どの文字であるかやその文字が大文字であるか小文字であるかを識別する活動。（イ）　活字体で書かれた文字を見て，その読み方を適切に発音する活動。（ウ）　日常生活に関する身近で簡単な事柄を内容とする掲示やパンフレットなどから，自分が必要とする情報を得る活動。（エ）　音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を，絵本などの中から識別する活動。ウ　話すこと［やり取り］（ア）　初対面の人や知り合いと挨拶を交わしたり，相手に指示や依頼をして，それらに応じたり断ったりする活動。（イ）　日常生活に関する身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちなどを伝えたり，簡単な質問をしたり質問に答えたりして伝え合う活動。（ウ）　自分に関する簡単な質問に対してその場で答えたり，相手に関する簡単な質問をその場でしたりして，短い会話をする活動。エ　話すこと［発表］（ア）　時刻や日時，場所など，日常生活に関する身近で簡単な事柄を話す活動。（イ）　簡単な語句や基本的な表現を用いて，自分の趣味や得意なことなどを含めた自己紹介をする活動。（ウ）　簡単な語句や基本的な表現を用いて，学校生活や地域に関することなど，身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちなどを話す活動。オ　書くこと（ア）　文字の読み方が発音されるのを聞いて，活字体の大文字，小文字を書く活動。（イ）　相手に伝えるなどの目的をもって，身近で簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句を書き写す活動。（ウ）　相手に伝えるなどの目的をもって，語と語の区切りに注意して，身近で簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ基本的な表現を書き写す活動。（エ）　相手に伝えるなどの目的をもって，名前や年齢，趣味，好き嫌いなど，自分に関する簡単な事柄について，音声で十分に慣れ親しんだ簡単な語句や基本的な表現を用いた例の中から言葉を選んで書く活動。②　言語の働きに関する事項
　言語活動を行うに当たり，主として次に示すような言語の使用場面や言語の働きを取り上げるようにする。ア　言語の使用場面の例（ア）　児童の身近な暮らしに関わる場面・　家庭での生活　・　学校での学習や活動・　地域の行事　など（イ）　特有の表現がよく使われる場面・　挨拶　　　　　・　自己紹介　　　・　買物・　食事　　　　　・　道案内　　　　・　旅行　などイ　言語の働きの例（ア）　コミュニケーションを円滑にする・　挨拶をする　　・　呼び掛ける　　・　相づちを打つ・　聞き直す　　　・　繰り返す　など（イ）　気持ちを伝える・　礼を言う　　　・　褒める　　　　・　謝る　など（ウ）　事実・情報を伝える・　説明する　　　・　報告する　　　・　発表する　など（エ）　考えや意図を伝える・　申し出る　　　・　意見を言う　　・　賛成する・　承諾する　　　・　断る　など（オ）　相手の行動を促す・　質問する　　　・　依頼する　　　・　命令する　など３　指導計画の作成と内容の取扱い⑴　指導計画の作成に当たっては，第３学年及び第４学年並びに中学校及び高等学校における指導との接続に留意しながら，次の事項に配慮するものとする。ア　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向けて，児童の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，具体的な課題等を設定し，児童が外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせながら，コミュニケーションの目的や場面，状況などを意識して活動を行い，英語の音声や語彙，表現などの知識を，五つの領域における実際のコミュニケーションにおいて活用する学習の充実を図ること。イ　学年ごとの目標を適切に定め，２学年間を通じて外国語科の目標の実現を図るようにすること。ウ　実際に英語を使用して互いの考えや気持ちを伝え合うなどの言語活動を行う際は，２の⑴に示す言語材料について理解したり練習したりするための指導を必要に応じて行うこと。また，第３学年及び第４学年において第４章外国語活動を履修する際に扱った簡単な語句や基本的な表現などの学習内容を繰り返し指導し定着を図ること。エ　児童が英語に多く触れることが期待される英語学習の特質を踏まえ，必要に応じて，特定の事項を取り上げて第１章総則の第２の３の⑵のウの（イ）に掲げる指導を行うことにより，指導の効果を高めるよう工夫すること。このような指導を行う場合には，当該指導のねらいやそれを関連付けて指導を行う事項との関係を明確にするとともに，単元など内容や時間のまとまりを見通して資質・能力が偏りなく育成されるよう計画的に指導すること。オ　言語活動で扱う題材は，児童の興味・関心に合ったものとし，国語科や音楽科，図画工作科など，他の教科等で児童が学習したことを活用したり，学校行事で扱う内容と関連付けたりするなどの工夫をすること。カ　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。キ　学級担任の教師又は外国語を担当する教師が指導計画を作成し，授業を実施するに当たっては，ネイティブ・スピーカーや英語が堪能な地域人材などの協力を得る等，指導体制の充実を図るとともに，指導方法の工夫を行うこと。⑵　２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。ア　２の⑴に示す言語材料については，平易なものから難しいものへと段階的に指導すること。また，児童の発達の段階に応じて，聞いたり読んだりすることを通して意味を理解できるように指導すべき事項と，話したり書いたりして表現できるように指導すべき事項とがあることに留意すること。イ　音声指導に当たっては，日本語との違いに留意しながら，発音練習などを通して２の⑴のアに示す言語材料を指導すること。また，音声と文字とを関連付けて指導すること。ウ　文や文構造の指導に当たっては，次の事項に留意すること。（ア）　児童が日本語と英語との語順等の違いや，関連のある文や文構造のまとまりを認識できるようにするために，効果的な指導ができるよう工夫すること。（イ）　文法の用語や用法の指導に偏ることがないよう配慮して，言語活動と効果的に関連付けて指導すること。エ　身近で簡単な事柄について，友達に質問をしたり質問に答えたりする力を育成するため，ペア・ワーク，グループ・ワークなどの学習形態について適宜工夫すること。その際，他者とコミュニケーションを行うことに課題がある児童については，個々の児童の特性に応じて指導内容や指導方法を工夫すること。オ　児童が身に付けるべき資質・能力や児童の実態，教材の内容などに応じて，視聴覚教材やコンピュータ，情報通信ネットワーク，教育機器などを有効活用し，児童の興味・関心をより高め，指導の効率化や言語活動の更なる充実を図るようにすること。カ　各単元や各時間の指導に当たっては，コミュニケーションを行う目的，場面，状況などを明確に設定し，言語活動を通して育成すべき資質・能力を明確に示すことにより，児童が学習の見通しを立てたり，振り返ったりすることができるようにすること。⑶　教材については，次の事項に留意するものとする。ア　教材は，聞くこと，読むこと，話すこと［やり取り］，話すこと［発表］，書くことなどのコミュニケーションを図る基礎となる資質・能力を総合的に育成するため，１に示す五つの領域別の目標と２に示す内容との関係について，単元など内容や時間のまとまりごとに各教材の中で明確に示すとともに，実際の言語の使用場面や言語の働きに十分配慮した題材を取り上げること。イ　英語を使用している人々を中心とする世界の人々や日本人の日常生活，風俗習慣，物語，地理，歴史，伝統文化，自然などに関するものの中から，児童の発達の段階や興味・関心に即して適切な題材を変化をもたせて取り上げるものとし，次の観点に配慮すること。（ア）　多様な考え方に対する理解を深めさせ，公正な判断力を養い豊かな心情を育てることに役立つこと。（イ）　我が国の文化や，英語の背景にある文化に対する関心を高め，理解を深めようとする態度を養うことに役立つこと。（ウ）　広い視野から国際理解を深め，国際社会と向き合うことが求められている我が国の一員としての自覚を高めるとともに，国際協調の精神を養うことに役立つこと。
　その他の外国語については，英語の１に示す五つの領域別の目標，２に示す内容及び３に示す指導計画の作成と内容の取扱いに準じて指導を行うものとする。１　外国語科においては，英語を履修させることを原則とすること。２　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などとの関連を考慮しながら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容について，外国語科の特質に応じて適切な指導をすること。
　その他の外国語
第３　指導計画の作成と内容の取扱い特別の教科
　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，よりよく生きるための基盤となる道徳性を養うため，道徳的諸価値についての理解を基に，自己を見つめ，物事を多面的・多角的に考え，自己の生き方についての考えを深める学習を通して，道徳的な判断力，心情，実践意欲と態度を育てる。
　学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の要である道徳科においては，以下に示す項目について扱う。
　Ａ　主として自分自身に関すること
　［善悪の判断，自律，自由と責任］
　　〔第１学年及び第２学年〕
　よいことと悪いこととの区別をし，よいと思うことを進んで行うこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　正しいと判断したことは，自信をもって行うこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　自由を大切にし，自律的に判断し，責任のある行動をすること。
　［正直，誠実］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　うそをついたりごまかしをしたりしないで，素直に伸び伸びと生活すること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　過ちは素直に改め，正直に明るい心で生活すること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　誠実に，明るい心で生活すること。
　［節度，節制］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　健康や安全に気を付け，物や金銭を大切にし，身の回りを整え，わがままをしないで，規則正しい生活をすること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　自分でできることは自分でやり，安全に気を付け，よく考えて行動し，
第１　目　標
第２　内　容
第3 章特別の教科　道徳特別の教科節度のある生活をすること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　安全に気を付けることや，生活習慣の大切さについて理解し，自分の生活を見直し，節度を守り節制に心掛けること。
　［個性の伸長］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　自分の特徴に気付くこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　自分の特徴に気付き，長所を伸ばすこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　自分の特徴を知って，短所を改め長所を伸ばすこと。
　［希望と勇気，努力と強い意志］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　自分のやるべき勉強や仕事をしっかりと行うこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　自分でやろうと決めた目標に向かって，強い意志をもち，粘り強くやり抜くこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　より高い目標を立て，希望と勇気をもち，困難があってもくじけずに努力して物事をやり抜くこと。
　［真理の探究］
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　真理を大切にし，物事を探究しようとする心をもつこと。
　Ｂ　主として人との関わりに関すること
　［親切，思いやり］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　身近にいる人に温かい心で接し，親切にすること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　相手のことを思いやり，進んで親切にすること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　誰に対しても思いやりの心をもち，相手の立場に立って親切にすること。
　［感謝］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　家族など日頃世話になっている人々に感謝すること。特別の教科
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　家族など生活を支えてくれている人々や現在の生活を築いてくれた高齢者に，尊敬と感謝の気持ちをもって接すること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　日々の生活が家族や過去からの多くの人々の支え合いや助け合いで成り立っていることに感謝し，それに応えること。
　［礼儀］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　気持ちのよい挨拶，言葉遣い，動作などに心掛けて，明るく接すること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　礼儀の大切さを知り，誰に対しても真心をもって接すること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　時と場をわきまえて，礼儀正しく真心をもって接すること。
　［友情，信頼］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　友達と仲よくし，助け合うこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　友達と互いに理解し，信頼し，助け合うこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　友達と互いに信頼し，学び合って友情を深め，異性についても理解しながら，人間関係を築いていくこと。
　［相互理解，寛容］
　　〔第３学年及び第４学年〕
　自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，相手のことを理解し，自分と異なる意見も大切にすること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，謙虚な心をもち，広い心で自分と異なる意見や立場を尊重すること。
　Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること
　［規則の尊重］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　約束やきまりを守り，みんなが使う物を大切にすること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　約束や社会のきまりの意義を理解し，それらを守ること。特別の教科
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　法やきまりの意義を理解した上で進んでそれらを守り，自他の権利を大切にし，義務を果たすこと。
　［公正，公平，社会正義］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　自分の好き嫌いにとらわれないで接すること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　誰に対しても分け隔てをせず，公正，公平な態度で接すること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　誰に対しても差別をすることや偏見をもつことなく，公正，公平な態度で接し，正義の実現に努めること。
　［勤労，公共の精神］
　　〔第１学年及び第２学年〕
　働くことのよさを知り，みんなのために働くこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　働くことの大切さを知り，進んでみんなのために働くこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　働くことや社会に奉仕することの充実感を味わうとともに，その意義を理解し，公共のために役に立つことをすること。
　［家族愛，家庭生活の充実］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　父母，祖父母を敬愛し，進んで家の手伝いなどをして，家族の役に立つこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　父母，祖父母を敬愛し，家族みんなで協力し合って楽しい家庭をつくること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　父母，祖父母を敬愛し，家族の幸せを求めて，進んで役に立つことをすること。
　［よりよい学校生活，集団生活の充実］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　先生を敬愛し，学校の人々に親しんで，学級や学校の生活を楽しくすること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し合って楽しい学級や学校を特別の教科つくること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し合ってよりよい学級や学校をつくるとともに，様々な集団の中での自分の役割を自覚して集団生活の充実に努めること。
　［伝統と文化の尊重，国や郷土を愛する態度］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　我が国や郷土の文化と生活に親しみ，愛着をもつこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，国や郷土を愛する心をもつこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，先人の努力を知り，国や郷土を愛する心をもつこと。
　［国際理解，国際親善］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　他国の人々や文化に親しむこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　他国の人々や文化に親しみ，関心をもつこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　他国の人々や文化について理解し，日本人としての自覚をもって国際親善に努めること。
　Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること
　［生命の尊さ］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　生きることのすばらしさを知り，生命を大切にすること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　生命の尊さを知り，生命あるものを大切にすること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　生命が多くの生命のつながりの中にあるかけがえのないものであることを理解し，生命を尊重すること。
　［自然愛護］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　身近な自然に親しみ，動植物に優しい心で接すること。
　　〔第３学年及び第４学年〕 特別の教科
　自然のすばらしさや不思議さを感じ取り，自然や動植物を大切にすること。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　自然の偉大さを知り，自然環境を大切にすること。
　［感動，畏敬の念］
　　〔第１学年及び第２学年〕 
　美しいものに触れ，すがすがしい心をもつこと。
　　〔第３学年及び第４学年〕 
　美しいものや気高いものに感動する心をもつこと。
　　〔第５学年及び第６学年〕 
　美しいものや気高いものに感動する心や人間の力を超えたものに対する畏敬の念をもつこと。
　［よりよく生きる喜び］
　　〔第５学年及び第６学年〕
　よりよく生きようとする人間の強さや気高さを理解し，人間として生きる喜びを感じること。１　各学校においては，道徳教育の全体計画に基づき，各教科，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動との関連を考慮しながら，道徳科の年間指導計画を作成するものとする。なお，作成に当たっては，第２に示す各学年段階の内容項目について，相当する各学年において全て取り上げることとする。その際，児童や学校の実態に応じ，２学年間を見通した重点的な指導や内容項目間の関連を密にした指導，一つの内容項目を複数の時間で扱う指導を取り入れるなどの工夫を行うものとする。２　第２の内容の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。⑴　校長や教頭などの参加，他の教師との協力的な指導などについて工夫し，道徳教育推進教師を中心とした指導体制を充実すること。⑵　道徳科が学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の要としての役割を果たすことができるよう，計画的・発展的な指導を行うこと。特に，各教科，外国語活動，総合的な学習の時間及び特別活動における道徳教育としては取り扱う機会が十分でない内容項目に関わる指導を補うことや，児童や学校の実態等を踏まえて指導をより一層深めること，内容項目の相互の関連を捉え直したり発展させたりすることに留意すること。
第３　指導計画の作成と内容の取扱い特別の教科⑶　児童が自ら道徳性を養う中で，自らを振り返って成長を実感したり，これからの課題や目標を見付けたりすることができるよう工夫すること。その際，道徳性を養うことの意義について，児童自らが考え，理解し，主体的に学習に取り組むことができるようにすること。⑷　児童が多様な感じ方や考え方に接する中で，考えを深め，判断し，表現する力などを育むことができるよう，自分の考えを基に話し合ったり書いたりするなどの言語活動を充実すること。⑸　児童の発達の段階や特性等を考慮し，指導のねらいに即して，問題解決的な学習，道徳的行為に関する体験的な学習等を適切に取り入れるなど，指導方法を工夫すること。その際，それらの活動を通じて学んだ内容の意義などについて考えることができるようにすること。また，特別活動等における多様な実践活動や体験活動も道徳科の授業に生かすようにすること。⑹　児童の発達の段階や特性等を考慮し，第２に示す内容との関連を踏まえつつ，情報モラルに関する指導を充実すること。また，児童の発達の段階や特性等を考慮し，例えば，社会の持続可能な発展などの現代的な課題の取扱いにも留意し，身近な社会的課題を自分との関係において考え，それらの解決に寄与しようとする意欲や態度を育てるよう努めること。なお，多様な見方や考え方のできる事柄について，特定の見方や考え方に偏った指導を行うことのないようにすること。⑺　道徳科の授業を公開したり，授業の実施や地域教材の開発や活用などに家庭や地域の人々，各分野の専門家等の積極的な参加や協力を得たりするなど，家庭や地域社会との共通理解を深め，相互の連携を図ること。３　教材については，次の事項に留意するものとする。⑴　児童の発達の段階や特性，地域の実情等を考慮し，多様な教材の活用に努めること。特に，生命の尊厳，自然，伝統と文化，先人の伝記，スポーツ，情報化への対応等の現代的な課題などを題材とし，児童が問題意識をもって多面的・多角的に考えたり，感動を覚えたりするような充実した教材の開発や活用を行うこと。⑵　教材については，教育基本法や学校教育法その他の法令に従い，次の観点に照らし適切と判断されるものであること。ア　児童の発達の段階に即し，ねらいを達成するのにふさわしいものであること。イ　人間尊重の精神にかなうものであって，悩みや葛藤等の心の揺れ，人間関係の理解等の課題も含め，児童が深く考えることができ，人間とし特別の教科てよりよく生きる喜びや勇気を与えられるものであること。ウ　多様な見方や考え方のできる事柄を取り扱う場合には，特定の見方や考え方に偏った取扱いがなされていないものであること。４　児童の学習状況や道徳性に係る成長の様子を継続的に把握し，指導に生かすよう努める必要がある。ただし，数値などによる評価は行わないものとする。活動
　外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせ，外国語による聞くこと，話すことの言語活動を通して，コミュニケーションを図る素地となる資質・能力を次のとおり育成することを目指す。⑴　外国語を通して，言語や文化について体験的に理解を深め，日本語と外国語との音声の違い等に気付くとともに，外国語の音声や基本的な表現に慣れ親しむようにする。⑵　身近で簡単な事柄について，外国語で聞いたり話したりして自分の考えや気持ちなどを伝え合う力の素地を養う。⑶　外国語を通して，言語やその背景にある文化に対する理解を深め，相手に配慮しながら，主体的に外国語を用いてコミュニケーションを図ろうとする態度を養う。
　英　語１　目　標
　英語学習の特質を踏まえ，以下に示す，聞くこと，話すこと［やり取り］，話すこと［発表］の三つの領域別に設定する目標の実現を目指した指導を通して，第１の⑴及び⑵に示す資質・能力を一体的に育成するとともに，その過程を通して，第１の⑶に示す資質・能力を育成する。⑴　聞くことア  ゆっくりはっきりと話された際に，自分のことや身の回りの物を表す簡単な語句を聞き取るようにする。イ  ゆっくりはっきりと話された際に，身近で簡単な事柄に関する基本的な表現の意味が分かるようにする。ウ  文字の読み方が発音されるのを聞いた際に，どの文字であるかが分かるようにする。⑵　話すこと［やり取り］ア  基本的な表現を用いて挨拶，感謝，簡単な指示をしたり，それらに応じたりするようにする。イ  自分のことや身の回りの物について，動作を交えながら，自分の考え
第１　目　標
第２　各言語の目標及び内容等
第4 章外国語活動活動や気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用いて伝え合うようにする。ウ  サポートを受けて，自分や相手のこと及び身の回りの物に関する事柄について，簡単な語句や基本的な表現を用いて質問をしたり質問に答えたりするようにする。⑶　話すこと［発表］ア  身の回りの物について，人前で実物などを見せながら，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すようにする。イ  自分のことについて，人前で実物などを見せながら，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すようにする。ウ　日常生活に関する身近で簡単な事柄について，人前で実物などを見せながら，自分の考えや気持ちなどを，簡単な語句や基本的な表現を用いて話すようにする。２　内　容
〔第３学年及び第４学年〕
　〔知識及び技能〕⑴　英語の特徴等に関する事項
　実際に英語を用いた言語活動を通して，次の事項を体験的に身に付けることができるよう指導する。ア　言語を用いて主体的にコミュニケーションを図ることの楽しさや大切さを知ること。イ　日本と外国の言語や文化について理解すること。（ア）　英語の音声やリズムなどに慣れ親しむとともに，日本語との違いを知り，言葉の面白さや豊かさに気付くこと。（イ）　日本と外国との生活や習慣，行事などの違いを知り，多様な考え方があることに気付くこと。（ウ）　異なる文化をもつ人々との交流などを体験し，文化等に対する理解を深めること。
　〔思考力，判断力，表現力等〕⑵　情報を整理しながら考えなどを形成し，英語で表現したり，伝え合ったりすることに関する事項
　具体的な課題等を設定し，コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて，情報や考えなどを表現することを通して，次の事項を身に付けることができるよう指導する。活動ア　自分のことや身近で簡単な事柄について，簡単な語句や基本的な表現を使って，相手に配慮しながら，伝え合うこと。イ　身近で簡単な事柄について，自分の考えや気持ちなどが伝わるよう，工夫して質問をしたり質問に答えたりすること。⑶　言語活動及び言語の働きに関する事項①　言語活動に関する事項
　⑵に示す事項については，⑴に示す事項を活用して，例えば，次のような言語活動を通して指導する。ア　聞くこと（ア）　身近で簡単な事柄に関する短い話を聞いておおよその内容が分かったりする活動。（イ）　身近な人や身の回りの物に関する簡単な語句や基本的な表現を聞いて，それらを表すイラストや写真などと結び付ける活動。（ウ）　文字の読み方が発音されるのを聞いて，活字体で書かれた文字と結び付ける活動。イ　話すこと［やり取り］（ア）　知り合いと簡単な挨拶を交わしたり，感謝や簡単な指示，依頼をして，それらに応じたりする活動。（イ）　自分のことや身の回りの物について，動作を交えながら，好みや要求などの自分の考えや気持ちなどを伝え合う活動。（ウ）　自分や相手の好み及び欲しい物などについて，簡単な質問をしたり質問に答えたりする活動。ウ　話すこと［発表］（ア）　身の回りの物の数や形状などについて，人前で実物やイラスト，写真などを見せながら話す活動。（イ）　自分の好き嫌いや，欲しい物などについて，人前で実物やイラスト，写真などを見せながら話す活動。（ウ）　時刻や曜日，場所など，日常生活に関する身近で簡単な事柄について，人前で実物やイラスト，写真などを見せながら，自分の考えや気持ちなどを話す活動。②　言語の働きに関する事項
　言語活動を行うに当たり，主として次に示すような言語の使用場面や言語の働きを取り上げるようにする。ア　言語の使用場面の例（ア）　児童の身近な暮らしに関わる場面
