【元の教材】中学2年 社会科（地理的分野）ワークシート

第4章 日本の諸地域 ～近畿地方～

問1. 次の文の（　）に当てはまる語句を答えなさい。

(1) 近畿地方の中心都市は（　大阪　）市であり、古くから「天下の台所」と呼ばれ、商業の中心地として発展してきた。

(2) 京都市や奈良市には多くの（　文化遺産　）があり、世界遺産に登録されているものも多い。

(3) 琵琶湖は日本最大の湖であり、（　滋賀　）県に位置している。琵琶湖の水は京阪神地域の重要な（　水源　）となっている。

(4) 阪神工業地帯は、大阪湾沿岸に広がる日本有数の工業地帯であり、特に（　中小企業　）が多いことが特徴である。

(5) 近畿地方の紀伊半島南部は年間降水量が多く、（　林業　）が盛んである。特に吉野杉は高級木材として知られている。

問2. 近畿地方の伝統的工芸品を3つ挙げ、それぞれの産地を答えなさい。
（解答例）
・西陣織（京都市）
・清水焼（京都市）
・堺打刃物（堺市）

問3. 琵琶湖の環境保全のために行われている取り組みを1つ説明しなさい。
（解答例）滋賀県では「マザーレイク21計画」に基づき、生活排水対策や水質浄化の取り組みを行っている。
