中学3年 社会（公民的分野）「現代社会と私たちの生活」

第1節 現代社会の特色
現代社会には「少子高齢化」「情報化」「グローバル化」という3つの大きな特色がある。

少子高齢化とは、出生率の低下により子どもの数が減少し、平均寿命の延びにより高齢者の割合が増加する現象である。日本の合計特殊出生率は2023年に1.20となり、過去最低を更新した。65歳以上の高齢者が総人口に占める割合（高齢化率）は約29%に達している。

情報化とは、コンピュータやインターネットなどの情報通信技術（ICT）が社会のあらゆる分野に浸透する現象である。スマートフォンの普及により、いつでもどこでも情報にアクセスできるようになった。一方で、個人情報の流出やSNSによるいじめなどの問題も深刻化している。

グローバル化とは、人・物・金・情報が国境を越えて活発に移動する現象である。経済のグローバル化により、私たちの生活は世界の動向と密接に関わっている。

第2節 私たちの生活と文化
文化には、科学・技術・芸術・宗教・慣習など幅広い要素が含まれる。日本の文化は、古来の伝統文化と外来文化を融合させながら独自の発展を遂げてきた。年中行事（正月、節分、ひな祭り、端午の節句、七夕、お盆、七五三など）は、日本の伝統文化を代表するものである。

第3節 現代社会の見方・考え方
社会的な見方・考え方として「対立と合意」「効率と公正」がある。対立が生じた場合、話し合いを通じて合意を形成することが重要である。その際、限られた資源を無駄なく使う「効率」と、特定の人に不当な負担を強いない「公正」の両方の視点から考えることが求められる。
