令和7年度 春日部市立第三中学校 学校経営方針について

1. はじめに
本年度は、新学習指導要領の全面実施から4年目を迎え、各教科等における指導と評価の一体化がより一層求められています。また、GIGAスクール構想により一人一台端末環境が整備され、ICTを効果的に活用した授業改善が重要な課題となっております。

2. 学校教育目標
「自ら学び、心豊かで、たくましく生きる生徒の育成」
・知：確かな学力の定着と主体的に学ぶ力の育成
・徳：豊かな人間性と社会性の育成
・体：健やかな体と安全に生きる力の育成

3. 経営方針
(1) 「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善の推進
(2) 生徒指導の三機能（自己存在感、共感的人間関係、自己決定の場）を生かした学級経営
(3) 特別支援教育の充実と合理的配慮の提供
(4) 地域・家庭との連携強化による開かれた学校づくり
(5) 教職員の働き方改革の推進とメンタルヘルスの保持

4. 重点目標と具体的施策
本年度は特に「個別最適な学びと協働的な学びの一体的充実」を重点目標に掲げ、一人一台端末を活用した個に応じた指導の充実を図ります。各教科においてAIドリルの活用やデジタルポートフォリオの導入を段階的に進めてまいります。
