第3章 植物のつくりとはたらき

1. 植物の体のつくり
植物の体は、根・茎・葉の3つの器官からできている。それぞれの器官には固有のはたらきがあり、互いに関連し合って植物の生命活動を支えている。

2. 根のつくりとはたらき
根は土の中に伸びて植物の体を支えるとともに、水や水に溶けた養分（無機養分）を吸収するはたらきがある。根の先端付近には根毛とよばれる細い毛のような突起が多数あり、土の粒子の間に入り込んで効率よく水分を吸収する。根毛があることで根の表面積が大きくなり、吸収効率が高まる。

3. 茎のつくりとはたらき
茎の中には道管と師管という管が通っている。道管は根から吸収した水や無機養分を葉や体の各部に運ぶ管であり、師管は葉でつくられた有機養分（デンプンなど）を体の各部に運ぶ管である。双子葉植物では道管と師管が束になった維管束が輪状に並んでおり、単子葉植物では維管束が散在している。

4. 葉のつくりとはたらき
葉の表面には気孔とよばれる小さな穴があり、二酸化炭素の取り入れや酸素・水蒸気の放出が行われる。気孔は主に葉の裏側に多く分布している。

5. 光合成
光合成は、葉の細胞にある葉緑体で行われる。光のエネルギーを使って、二酸化炭素と水からデンプンなどの有機物と酸素をつくるはたらきである。
光合成の式：二酸化炭素 + 水 → デンプン（有機物）+ 酸素

6. 蒸散
植物が根から吸収した水を、気孔から水蒸気として体外に放出するはたらきを蒸散という。蒸散によって、根からの水の吸い上げが促進される。
